В работе [1] Дельсартом был построен теоретико-групповой аналог функции Мёбиуса. При этом рассматривался лишь случай абелевых групп.
В настоящей работе ( § 1 ) дается построение теоретико-группо­ вой функции Мёбиуса и некоторых других связанных с ней функций для произвольных' конечных групп. Эти функции, как оказывается, доставляют весьма удобный аппарат для исследования изоморфных линейных представлений конечных групп, позволяющий придать всей теории таких представлений простую и естественную форму. Приложение теоретико-групповых функций к теории линейных пред­ ставлений конечных групп составляет содержание второго параграфа
работы.
§ I. 1. Пусть О—конечная группа с областью операторов 6, по­
рождающей все внутренние автоморфизмы группы О; ^ ' ^ - м н о ж е ­ ство всех допустимых относительно 2 подгрупп группы G; ,/VG+1) — множество всех фактор-групп Н^/Н®, где Н^ и HT^N$. Пусть, наконец,
i=0
2 можно, очевидно, рассматривать так же, как область операто­
ров каждой группы х £ EG . При этом 2 порождает все внутренние
автоморфизмы группы х. Каждая группа X£EG операторно изоморфна
с некоторой фактор-группой М/Яг, где Hi, W £A/G0). 2
Если у —допустимая подгруппа группы х £ EG, то мы будем писать у\х. Для фактор-группы группы х по допустимой подгруппе
у будем применять обозначение —. Группы х и у множества Ес
будем относить к одному и тому же типу, если они операторно изоморфны {хс^у). Множество EG распадается на конечное число tG типов. Тип, содержащий единицу группы О, обозначим через /, а множество всех типов —через Та .
2. Пусть / (л;) —функция, определенная на множество EG и удо­ влетворяющая условиям:
1) область ее значений содержится в заданном поле Р нулевой характеристики; 2) Если х, у£Еа, xcz-y, то f(x)=f(y).
Если Л—один из типов групп множества Ес, положим f(A) = =f(x), где х^А. Множество всех функций/(л), удовлетворяющих условиям 1) и 2), обозначим через DG . Пусть / , g£t>G, x£EG. Положим,
(/**)(*) =]?/(rf)*(;r)*
(l)
d\x •
133
 где d пробегает множество всех допустимых подгрупп группы х. Легко видеть, что (f^g) (x)£Do . Так же, как и в (1), устанавли­ вается, что введенная с помощью (1) операция умножения в DQ ас­ социативна. Определяя обычным образом сложение функций и их умножение на элементы поля Р, мы превратим множество DG в ассоциативное кольцо. Это кольцо, являющееся, очевидно, алгеброй ранга tG над полем Р, мы назовем алгеброй Дельсарта группы Q. Пусть А £ Те , х£Еа . Функции
е, (х\ = {1, если х£А
6АКХ) \0, если хне £А'
очевидно, образуют базис алгебры DG • ЕСЛИ/^DG, то Г(х)^УеА(х)/(А)\
ИЛИ
A£TG
f=^eAf(A).
AerG
Алгебра DG имеет единицу е: e(x) = ej(x).
Пусть f^Dc Положим, |/| =/(/). Если/, g^DG, «£А то
l«/l= «l/l, \f+g\ = \f\Jr\g\, 1/ХгЫ/!-И. (2)
Т е о р е м а 1. Элемент f(^DG тогда и только тогда имеет обратный, если \/\ф0.
Доказательство. 1. Если f^.g = e, то в силу (2), |/|.|g-| = 1, откуда и следует, что \/\ф0.
2. Пусть | / | # 0 . Назовем „длиной" группы x£EG длину компо­ зиционного ряда допустимых подгрупп этой группы. Допустим, что на множестве Еа1) всех групп из Еа, длина которых не превосхо­ дит /, определена функция g(x), удовлетворяющая условиям
g(x) = ~ ,
если x£I; Y/(d)£(|)«0, если *££«, хне £/, (3) d\x
Если
то, очевидно,
G
134
g(xi) — g(x2), если xi, х2£Ес1), xi^xs. x£E l+1), x не £/, d\x, d не £/,
^4"
(4
и, следовательно, имеет смысл g ( ~ ) - Определим g(x) х£Ес1+1\ х не^Ес1)
с помощью соотношения
'«—17г2/М*(')'
для
а\х,аф\х
(6)

 где \х — единица группы х. Из (3), (4) и (5) вытекает если
если
если
d\x
х^Е^1\
x £E l+1), 2c
хне £/;
XISJCJ.
xi,
Продолжая процесс расширения области определения функции ^•(х), мы после конечного числа шагов получим функцию g^DG, удовлетворяющую условию f*kg=e, т. е. являющуюся правым обратным элементом по отношению к /*. Аналогично доказывается
существование левого обратного элемента. Легко доказывается Теорема 2. Если |/| = 0, то f нилъпотентный элемент алгебры DG . Радикалом R алгебры DG является множество ее необрати­ мых элементов. Имеет место прямое разложение: DG=eP-{-R.
3. Алгебра DG, вообще говоря, не является коммутативной. Можно указать необходимое и достаточное условие для ее комму­ тативности. Для наших целей достаточна
Т е о р е м а 3. Если х — вполне приводимая группа множества EG (т. е. х разлагается в прямое произведение своих минимальных допустимых подгрупп), то (f^g)(x)==(g^f)(x) для любых
./. £ £ Д? • Если, в частности, вполне приводима группа О, то алгебра DG коммутативна.
Доказательство. Множество Nx допустимых подгрупп вполне приводимой группы х£Ес допускает, как известно, структурные антиавтоморфизмы а, обладающие следующими свойствами: если
y(zNx, У~ образ подгруппы _у в отображении а, то Следовательно,
</* *) (х) =j/wKi)=2/(*>* (?) d\x d\x
d\x
Если группа О вполне приводима, то вполне приводимы все группы х £ EG . Поэтому алгебра DG коммутативна.
4. Пусть 1 — функция, тождественно равная на множестве EG еди­ нице. Так как 111 = 1 9^0, то в DG имеется элемент обратный к 1. Обозначим этот элемент через ^D, а соответствующую функцию
V-D{x) назовем функцией Мёбиуса—Делъсарта группы О. В силу ее определения,
* При достаточно большом /, очевидно, Е® = EQ
135

 или
Yft, M-Y ft, (f)-{ J'""•**''<:, (6> ^ j ^ j \ d J 10, если x не £ /.
dl* d\x Если
/6Off. £ = / * ! , A= l*/, iof=g*v.D = V-D¥:h.
Отсюда вытекают две „дуальные" между собой формулы обра­
щения Дедекинда—Дельсарта:
g(x)=^f(d), /C*)=2*(<*)^(~), (7) d|j; d\x
5. Группу Л:^'^С- назовем 2-простой, если она не содержит до­ пустимых подгрупп, отличных от л: и от 1Х. 2-простые группы эле­ ментарны. Абелевы й-простые группы имеют тип (р, р,...), где р — простое число. Кольцо эндоморфизмов абелевой s2-простой группы порядка р' является конечным полем порядка p , где g — степень этого поля относительно простого поля характеристики р. Можно- показать, что г делится на g. Вполне приводимая группа л:^^раз­ лагается в прямое произведение 2-простых подгрупп. Число сомно­ жителей в таком разложении назовем 2-рангом группы х.
Пусть Мх — множество всех Q-простых допустимых подгрупп группы х. Разложение x^xiY^x^ вполне приводимой группы х
в прямое произведение допустимых подгрупп хх и Хг назовем рас­ щеплением(х=х%ох2),еслиМх=MXiUМХг.Вполнеприводимые группы, не допускающие нетривиальных расщеплений назовем не-
расщепляемыми. Вполне приводимая группа х тогда и только тогда- является нерасщепляемой, если все группы множества Мх операторно изоморфны. Неабелевы нерасщепляемые вполне приводимые группы являются 2-простыми группами. Если х абелева вполне приводимая нерасщепляемая группа Й-ранга п, то группа х элементарна и имеет порядок рт, где рг~ порядок любой из групп множества Мх; если К—поле эндоморфизмов какой-нибудь из групп множества Мх, то, как можно показать, множество допустимых подгрупп группы х структурно изоморфно с множеством подпространств некоторого- линейного я-мерного пространства над полем К. Пользуясь этим
обстоятельством, можно показать, что количество допустимых под­ групп 2-ранга v вполне приводимой нерасщепляемой абелевой группы; х равно
» * pgt—pgj t=o
где pg порядок поля К-
Вполне приводимая группа х расщепляется единственным (с точ­
ностью до порядка сомножителей) способом в произведение нерас- щепляемых допустимых подгрупп — Q-когерент группы х. Две й~ простые допустимые подгруппы группы тогда и только тогда содер­ жатся в одной и той же 2-когеренте, если они операторно-изо~ морфны.
136

 Теорема 4. Если x£EG, то pD(x)=l, если x^I; pD(x) — Q, если группа х не является вполне приводимой; pD(x)= —1, если х ^-простая группа;
п(п- 1)
если х —абелева вполне приводимая нерасщепляемая группа Q-ранга п (ре —порядок поля эндоморфизмов любой группы множества Мх). Если группа х вполне приводима и x = xiOXz, то
V-D (х) = V-D (xi) vD (л2).
Доказательство этой теоремы в существенных чертах такое же, как и доказательство аналогичной теоремы статьи [1]: проверяется, что для функции, удовлетворяющей условиям этой теоремы выпол­ няются соотношения (6).
6. В дальнейшем [у] означает порядок группы у. Пусть £ —на­ туральное число, х£Еа- Функции
*ift)(х)= 2 [уJ VD (d)=vD (x)* [x]\ (10) d\x
^(Л)==2Id]*^(f)=ljCl**^(jC) (П)
d\x
назовем функциями Эйлера—Дельсарта &-го порядка и соответственно 1-го и И-го рода группы G. В силу формул обращения (7) и (8), имеем
d\x d\x
Если группа х вполне приводима, то обе функции совпадают, и можно опустить индексы I, II:
<?f)(x) = f?}(x) = <?W(x),
Назовем Q-цоколем zx группы X^-EQ КОМПОЗИТ всех подгрупп множества Мх. 2-цоколь, очевидно, вполне приводим. Пусть Хо — пересечение всех максимальных допустимых подгрупп группы х.
Фактор-группу2*= —назовемQ-антацоколем группых. Q-антицоколь,
как можно показать, вполне приводим.
Пусть X(^EQ. Пользуясь полной приводимостью цоколя и аяти-
цоколя и свойствами функции \>-D{x) легко получить соотношение
¥*>{гх), (12)
сводящие изучение функций <?ф(х) и у(${х) к случаю, когда х вполне приводимая группа.
<#>(*) =
КГ
137

 Т е о р е м а 5. 1) Если х—вполне приводимая группа множества
Еа , то
[x]k — 1, если х Q-простая группа (в част- ности — неабелева нерасщепляе­
мая группа),
<pW(x)== ^ Г"1 (/>*' — Pyg)y если х—абелева нерасщепляемая
(14') (14")
(Нт)
v==0
группа Q-ранга п {р,г и g имеют прежний смысл),
<р(xi)<р(х2), если х= xiох2.
Доказательство. 1) (14f) вытекает из (10) и (11). 2) Если х- абелева вполне приводимая нерасщепляемая группа 2-ранга п, то в силу (10) и (11),
Полагая
Fn{u, t)=S(—\yu
Ч(V- 1)
«pW(л)=[хр\ {-1УР v=0
у(у- 1)
2е
М,(х)рfrcv (15)
и применяя индукцию по «, получаем л—1 1 и
^(и^)=П( " ^)-
В силу (15) и (9), имеем:
<pW(*)= [ * No ( Л P~kr),
2
Oa,4(tt)f,
•и>
откуда и следует (14").
3) Соотношение (14w) вытекает из (10) и (11) и следующего заме­
чания: если x = xiOX2, d\x, то d= diOdi, где d-t\xi (i = 1, 2). Разлагая вполне приводимую группу х в прямое произведение
ее Q-когерент и пользуясь соотношениями (14), получаем k
Т е о р е м а 6. Если х^Ео -вполне приводимая группа, то y< ) (х)ф0
тогда и только тогда, если для каждой абелевой Q-когеренты.
группы х имеет место п < — (п — Q-ранг когеренты, рпг — ее по­ рядок, ps — порядок полей эндоморфизмов ее Q-простых подгрупп).
§ 2.1. Пусть X — система k элементов группы X^EQ; mx•— ми­ нимальная из допустимых подгрупп группы х, содержащих систему X;
/ ^ — количество ^-членных систем Хс,х, удовлетворяющих условию тх = х. Так как из Xi^x2 следует /jf)==/jft), то f^^Da. Из опре­
d\x
w = количеству \х\н всех возможных ^-членных систем ХОх. Применяя формулу обращения
деления функции /jfe> следует, что ] £ /
d
(7), отсюда получаем
Два элемента а и b группы х будем относить к одному и тому
Оя,»(и)= П|-_в /
/jft) »•?No(*). (16)
же Q-классу, если Ь = аш , где сш — образ элемента а в отображе- 138

 нии <n£Q. Если х = тх, то группа х порождается множеством 0- классов, отвечающих элементам системн X. Из этого замечания и соотношения (16) вытекает
Теорема 7. Группа х £ Еа тогда и только тогда порождается /г Q-классами, если ^\{х)фО.
Из теоремы 7, соотношения (13) и теоремы 6 вытекает (см. обо­ значения теоремы 6).
Теорема 8. Группа х £Е0 тогдаитолько тогдапорождается k Q-классами, если для каждой абе'левой Q-когеренты ее анти-
kr
цоколя имеет место п ^ —.
.S.
2. Пусть Гх.1,..., rx,N(x)—полная система представителей клас­
сов абсолютно-неприводимых представлений группы X^EQ; ъ,а— степень, jx,'« — ядро гомоморфизма представления А,«; [«]—система не превосходящих Л/(д;) натуральных чисел «i,.,., а*. Положим,
kVь
X,W= 1| *.a{, jx,[а]= f[ jx,«it (17)
VM"1=1 ж ,. ,..,-, 1=1
i=1
Пусть j/ —произвольная подгруппа группы х, .у — максимальная
допустимая подгруппа группы у. Положим, •h(x) = \ v^M;
i х, [я]= lr
Легко видеть, что h (х) £ DQ . Далее, если й \ х, то, как легко
видеть,
»(t)-2 2
J х, [<*] = <* . ' " , ' , . • • ' Отсюда, пользуясь вытекающим из (17) и теории характеров
соотношением получаем
V*M=W*.
ZJ
Al
Применяя формулу обращения (8), получаем А(л) = ?No)(х)„,
Итак,
Jх,М=1х . .,
Предположим теперь, что 2 совпадает с группой внутренних автоморфизмов группы О. Пусть A , . . . , Av— полная система пред­ ставителей классов абсолютно-неприводимых представлений группы О; v; — степень, Ji — ядро гомоморфизма представления А- Полагая в (17) х=0 и обозначая %] = vC]M, /w=/G>WJi будет иметь
139

 •kk
vw=nv*;> ^-1= ПЛ'.- (19)
Назовем нормальв:ый делитель Н группы О А-ядром, если Я есть ядро гомоморфизма лине иного представления группы О, распадаю­ щегося на k абсолютно-неприводимых компонент. Подгруппа Н тогда и только тогда является А-ядром, если H=J[«] для некоторой
системы [а]— [«!,..., о*]. Принимая в (18) х=0
/|«1 = / и , получаем 2v?«i = <pift)(G), JH - Xo
Если Н—нормальный делитель группы Q, то Уй-^Чо/л).
/,£л (2D Теорема 9. Нормальный делитель Н группы Отогда и только
тогда является ее k-ядром, если, <?<р(О1Н)ф0.
Если Z — цоколь группы О, т о y<k> (Z) = <p<f (Z) и, следовательно,
в силу (12),
Ti*>(Q)= [0/Z]*?|*)(Z). (22)
Из (22), (20) и теоремы 7 вытекает теорема I статьи [2]. И з (22) и теоремы 6 вытекает теорема 2, а из (20) и (14) — соотношение (28) статьи [2].
3. Пусть ji(g) — характер элемента g^O в представлении Гг, X— система элементов gi,..., gk группы О; [a] = [ai,..., о*], 1 ^ о , ^
^iV (z=l,..., k). Полагая, что
к
Хм(А-)= Пх«,Ы, (23)
2=1
определим функцию s<k)(X) системы X :
140
Из (21) вытекает
eWW=Yv (*). (24). wZw
=v z (i¥)
2ww -
JW1'
Теорема 10. Если Нх— минимальный из нормальных дели­ телейгруппыG,содержащихсистемуX,то
Доказательство. Пусть М—множество всех минимальных нормальныхделителейгруппыG,Г—подмножествомножестваМ, }1(Г)=(—\у, гдеt—число подгрупп,входящих в Т.Ст—компо­ зит подгрупп множества Т (Ст=1а, если Т пусто). С помощью
соображений, примененных в статье [2] для вывода ее соотношения (1), получаем
sW(X)=\v.(T)[0/CTf. (26) то м,стох
V-D {НХ )
**ЧХ)= Ч?ЧО) ?*;*[ • (25)
и замечая, что
(20)

 Из (26) вытекает: если Нхх = Нхг, то
sf*)(Xi) = s(*>(Xi). (27)
Предположим теперь, что группа О допускает изоморфные пред­ ставления, распадающиеся на k абсолютно-неприводимых компонент. Тогда
«w =2*1*°- УМ~~ хо
Пусть Я—нормальный делитель группы О. Положим,
/(H) :-L^S(*4n • (28)
яу = я
Из свойства (27) функции sfk>(X) вытекает (см. § 2.1):
Л^)=/«-^-. (29)
С другой стороны,
где D пробегает множество всех содержащихся в Н нормальных делителей группы G, a Y — множество всех ^-членных систем эле­ ментов подгруппы Н. Пользуясь известными соотношениями теории характеров, из (30) получаем
У/{В) =е(Н),
D\H
откуда, ввиду произвольности Я, вытекает, что f{H) = J-D(H). От­ сюда, пользуясь (29), (20) и (16), получаем (25).
Харьковский инженерно-экономический Поступило
институт
4 X 1956
2-
Б\н гея
ЛИТЕРАТУРА
1. S. D e l s a r t e , Fonctions de Mobius sur les group Abelian finis, Annals of Math., 49, s. s. 600—609, 1948. 2. Э. Ж м у д ь , Об изоморфных линейных представлениях ко­ нечных групп, Мат. сб. (нов. сер.), т. 38, в. 4, стр. 417—480, 1956. 3. М. T a z a w a , Ober isomorphe Darstellung der endliche Gruppe, T6hoku math, journ. 47, No 1, s. 87— 93, 1940. 4. R. K o c h e n d o r f f e r , Ober treue irreduzible Darstellungen endlicher Grup­ pen, Math. Nachr. 1, s. 25—39, 1948. 5. W. G a s c h f l t z , Endliche Gruppen mit treuen absolut-irreduziblen Darstellungen, Math. Nachr. 12, No 3/4, s. s. 253—255, 1954